buenos días para las personas que nos
acompañan el día de hoy trataremos
entonces la segunda parte del manejo de
costos indirectos de producción vamos
entonces a ubicarnos en la growing
porque esta sesión va a ser muy práctica
entonces para que iniciemos prontamente
listo bueno
recordemos un poco lo que hablamos en la
sesión anterior antes de que retomemos
esta parte que nos quedó faltan
recordemos que en la sesión anterior
hablamos que cuando que existen
diferentes métodos digamos de costeo en
este caso el método que nos interesa es
el método de costos totales
recordemos que el de costos totales es
el que nos indica que los costos
indirectos o sea es el que nos permite
incluir en el costo de los productos los
costos indirectos
a diferencia de la metodología de costos
parciales que lo que hace es que
solamente tiene en cuenta los costos
directos o sea bloques insumos y
materiales y mano de obra y los
indirectos los maneja como un gasto la
metodología entonces de costos totales
tiene en cuenta los costos directos
insumos y materiales y mano de obra y
también los indirectos les mencionaba en
la sesión anterior que cuando los costos
indirectos son un rubro representativa
en la empresa es importante que
trabajemos una metodología de costos
totales para que podamos entonces que
los costos de nuestros productos sean en
más reales por incluyendo pues esos
costos indirectos entonces es importante
para que lo tengamos presente también
tengamos en cuenta que cuando hablamos
de costo indirecto nos referimos
básicamente a aquellos costos aquellos
en recursos a la valoración económica de
aquellos recursos que se sacrificaron
pero que fueron imputados como a
diferente o que fueron imputados o que
se realizaron de diferentes centros de
costos por tanto yo no puedo identificar
claramente cuál es el centro de costos
al cual debo cargarlo se llama en
directo le decimos indirecto es por qué
se originó en un centro de costos que no
es el que finalmente lo recibe
recordemos ejemplos como el de las vías
como el de la energía eléctrica entonces
si yo he consumido una mano de obra y
unos insumos en las vías
y después los voy a llevar a los
cultivos pues entonces voy a tener que
hacer un proceso de distribución basado
en algún criterio lógico que me permita
esos costos de vías y
distribuirlos sobre los diferentes
cultivos
según eso entonces habíamos mencionado
que los costos indirectos deben
acumularse
deben acumularse de forma temporal en un
centro de costos que lo consideramos
como un pequeño recipiente que los va a
acumular durante un periodo de tiempo y
luego a final de mes normalmente se
evalúan algunos criterios y se hace
entonces la distribución entonces vamos
a recordar brevemente en growing cómo se
hacen estos procesos para que
finalicemos el tema de distribuidores
por criterios que sólo lo vimos en la
sesión anterior muy brevemente y miremos
unos distribuidores especiales que son
los distribuidores más sanos
entonces se promesa
recordamos que tenemos que manejar por
un lado los centros de costos auxiliares
que los tenemos en este ejemplo en la
categoría de auxiliares de producción
acá manejamos cada uno de los centros de
costos cuya función va a ser acumular
esos costos indirectos
luego definimos el distribuidor y luego
asociamos el distribuidor con el centro
de costos auxiliar para que el auxiliar
sepa que el distribuidor utilizar
y ahora vamos a hacer entonces un
ejemplo nuevamente para que ustedes
recuerden un poco lo que vimos en la
sesión anterior para crear un centro de
costos auxiliar basta entonces con
ubicarnos en el agrupado y con clic
derecho seleccionamos la opción de al
centro de costos existen diferentes
tipos de centros de costos los que nos
interesan en este caso son los centros
de costos básicos o de explotación
porque su función es acumular y
posteriormente distribuirse entre los
lotes o entre los centros de costos
según corresponde cuál es la idea les
mencionaba en la sesión anterior que
antes de proceder en agro win a crear la
estructura de manejo de costos
indirectos debemos de sentarnos a rayar
y definir claramente cuáles son los
indirectos que vamos a manejar bien es
decir que podamos identificar claramente
cuáles son esos rubros como como muy
representativos y definamos cómo o sea
qué queremos hacer con ellos si
solamente los vamos a acumular o si
vamos a hacer que al final de mes
esto se distribuyan y sobre quienes
queremos que se distribuyan sobre los
lotes sobre los cultivos sobre todos los
cultivos o sobre los cultivos que sí que
cumplan ciertas condiciones en
particular entonces también les
mencionaba que lo ideal es que no
creemos una estructura ni muy simple
pero tampoco demasiado compleja o sea
una estructura que nos represente como
todos los los costos de la finca para
que podamos llevar allí pues los costos
según corresponda y que podamos hacer
procesos de distribución que tampoco
sean demasiado complejos
entonces vamos a hacer un ejemplo acá
para que recordemos vamos a crear un
centro de costos auxiliar vamos a decir
que estos son los gastos
vamos a ponerle
área social
esto va a incluir entonces digamos los
gastos de la casa de los jardines la
piscina y demás
entonces le indicamos el nombre esto
pues es información del centro de costos
básicos vamos a darle siguiente
es todavía el paso de distribución
automática todavía no lo vamos a activar
hasta que no tengamos definido el
distribuidor y aceptar entonces acá nos
debe aparecer en auxiliares de
producción nos aparece el de área social
después de que tengo creado el centro de
costos acumulado y la auxiliar entonces
debo definir qué quiero hacer con ese
los costos que se van a acumular allí si
los quiero distribuir entonces debo
definir dos variables que son por un
lado el el alcance y por el otro lado el
criterio entonces el alcance recordemos
que es sobre qué centros de costos se va
a distribuir y el criterio es a qué
variable va a evaluar para saber en qué
proporción a hacer esa distribución
entonces vamos a decir que vamos a hacer
una distribución digamos basada sobre
toda la empresa
vamos a hacer sobre todos los cultivos y
que lo haga por partes iguales para que
hagamos un ejemplo sencillo
deberíamos entonces proceder
aquí es a crear el distribuidor existen
diferentes tipos de
existen diferentes tipos de
distribuidores existen los
distribuidores más básicos
los distribuidores más básicos que son
los distribuidores por pesos si un
médico aquí en la categoría de
distribuidor y si le doy clic derecho
entonces aquí tengo los tres tipos de
distribuidores distribuidor por peso
distribuidor por criterio y distribuidor
avanzada
el más sencillo es el distribuidor por
peso que recordemos es un distribuidor
que me permite que le definan los
centros de costos sobre los cuales se
hace la distribución y yo debo de
indicarle el porcentaje o la proporción
en la que se va a hacer la distribución
qué sucede con este distribuidor pues
que los entes de costos ya quedan fijos
entonces en el caso de que surja un
nuevo centro de costos o algún centro de
costos deje de estar en vigencia
entonces debe debo de venir a que es a
modificarlo especialmente cuando se
manejan distribuciones sobre lotes y
cultivos no es bueno utilizar un
distribuidor por pesos porque los nortes
y los cultivos permanentemente pueden
estar cambiando o sea yo puedo estar
creando nuevos lotes nuevos cultivos
entonces si estoy trabajando un
distribuidor por peso me vería en la
necesidad de que cada vez que crea un
nuevo cultivo tengo que venir a agregar
ese nuevo cultivo
al distribuidor y venir a variar los
porcentajes de la distribución esté
generalmente se utiliza mucho el
distribuidor por peso se utiliza mucho
cuando se hace distribución de gastos y
sobre centros de costos como no tanto
productivos sino como centros de costos
de la empresa como la casa el
beneficiario y demás se utilizan como
para ese tipo de distribuciones
tenemos el otro tipo de distribuidor que
es el que nos interesa en este caso que
es el distribuidor por criterio el
distribuidor por criterio es un
distribuidor que es digámoslo así
inteligente porque nos va a evaluar
algunos criterios algunas variables para
definir y sobre quiénes hacer la
distribución y nos va a definir en qué
porcentaje establece esa obstrucción
cuándo vamos a crear un distribuidor
pues el primero que debemos hacer es
indicarle el nombre entonces digamos que
vamos a hacer un listado we partes
iguales distribuidos sobre cultivos
por partes iguales puntos
es bueno
como indicar en el tipo de discusión que
va a realizar el distribuidor está en
caso de que yo quiera luego utilizar
este distribuidor en otro o sea
asociarlo a otro centro en costos
auxiliar no siempre tiene que ser un
auxiliar y un distribuidor o sea no no
siempre tiene que ser un 1 y unos
anuncios que tiene que haber un único
distribuidor para cada auxiliar yo puede
utilizar el mismo distribuidor en varios
centros de costos auxiliares como en un
centro de costos auxiliar puedo
configurar diferentes distribuidores los
excesos de stuart sobre cultivos por
partes iguales bueno entonces en el
siguiente paso en este paso debemos de
configurar cuál es el alcance es decir
cuáles son la lista de centros de costos
sobre los cuales se va a realizar la
distribución entonces según acabamos de
mencionar vamos a hacer una distribución
sobre todos los cultivos y vamos a
hacerlo por partes iguales cuál es
entonces el alcance todos dios entonces
si le decimos toda la empresa nos va a
incluir todos los centros de costos e
independiente que sean cultivos o no
podemos decir la lista de nodos y venir
y seleccionar a que uno específico o sea
un centro de costos específico o podemos
darle una lista de centros de costos en
este caso yo siempre lo utilizo por
lista de centros de costos y les
recuerdo cuando voy a hacer distribución
sobre cultivos lo que hago es
seleccionar el agrupador o sea le digo
sobre los bloques agrícolas así cada vez
que yo creé un nuevo cultivo siempre va
a estar incluido dentro de ese agrupador
de lotes agrícolas entonces así no voy a
tener que cada vez que entré a un
cultivo venir a modificar el
distribuidor entonces siempre que
vayamos a hacer distribución sobre
cultivos le indicamos que es el
agrupador el de los desarticula
listo después de definir el alcance
entonces debemos definir el criterio
recordemos que el criterio es que
variable va a evaluar el sistema para
definir la proporción en la que se va a
hacer la distribución entonces existen
diferentes criterios por área por
población por partes iguales por
producción mano de obra movimiento de
cuentas y demás por área lo vimos la vez
pasada por población también lo vimos
brevemente en esta ocasión la vamos a
hacer por partes iguales terminamos esta
explicación ahora nos devolvemos
nuevamente y les voy a dar como unos
variables que tengan en cuenta cuando
utilicen cada una de estas
de estas variadas después a seleccionar
y luego por partes iguales y aquí en la
parte derecha me pregunta qué hacer en
caso de que no haya criterio de
distribución es decir qué hago con los
costos que tengo aquí en caso de que por
alguna situación no se puede hacer
distribución lo correcto como les
mencionaba en la sesión anterior es
indicar los que se vayan a otro centro
de costos y ojalá sea con tu centro de
costos que también tenga este
configurado para que se distribuyan pues
lo lógico sería que se discuta bajo un
criterio diferente al que le estamos
haciendo acá pero siempre debo de tener
tengo dos opciones redireccionar los
actual costos o dejarlo pendiente para
la siguiente distribución en mi
recomendación lo correcto siempre has
redireccionar a un centro de costos y le
damos siguiente
ya tenemos entonces creado el
distribuidor este 60 40 distribuidor
sobre cultivos por partes iguales y
tenemos aquí en auxiliares de producción
el centro de costos del área social lo
que nos corresponde entonces ahora es
venir al centro de costos auxiliar y
asociar le el distribuidor entonces los
ubicamos en el centro de costos y le
damos modificar venimos a la pestaña de
distribución y le activamos para que se
haga distribución recordemos que se
puede seleccionar en el caso de que no
se desee que se haga instrucción mensual
pero ya realmente la discusión mensual
es lo común siguiente en esta pestaña de
traslado entonces es donde debemos
indicarle el distribuidor que vamos a
utilizar aquí en el campo cc o
distribuidor destino entonces damos
doble clic venimos acá al grupo de
distribuidores y le seleccionamos de los
cuatro distribuidores que tenemos cual
distribuidor vamos a utilizar en este
caso es el distribuidor sobre cultivos
por partes iguales
el saldo que vamos a distribuir y el
porcentaje que vamos a trasladar en este
caso el 100 por ciento
y le damos a aceptar como sabemos que el
centro de costos auxiliar ya nos quedó
bien configurado pues con respecto al
distribuidor podemos entonces vemos a
cada cliente corchete entre corchetes no
no estaba seco indicando lo que es un
centro de puestos básicos y no si con
una flechita nos señala 60 40 que es el
código del distribuidor que está
utilizando o sea quiere decir que área
social está utilizando el destruido
sobre cultivos por partes iguales
que correspondería hacer ahora pues
deberíamos entonces hacer una
una imputación al ciento de costos de
área social y luego vamos y hacemos una
el proceso de traslados para que
verifiquemos que todo nos funciona bien
voy a cambiarme aquí de fecha voy a
pararme
en octubre
para que podamos hacer un ejercicio que
no se nos fuente con los ejercicios que
hicimos en la sesión anterior entonces
vamos a hacer una operación de gastos
vamos a decir que al señor omar sandoval
se le pagó por el mantenimiento digamos
de los jardines entonces vamos a
llevarlo en una cuenta
vamos a llevarlo en unas 72 10 05
labores de mantenimiento el centro de
costos pues no lo vamos a lo vamos a
llevar es a ese centro de costos
auxiliar el de área social y cargamos el
valor
digamos que fueron seiscientos mil pesos
le damos siguiente e indicamos la forma
de pago
ya cargamos entonces 600 mil pesos al
área social como verificamos que nos
quedó bien entonces nos ubicamos en el
centro de costos auxiliar y podemos
consultar dos tipos de informes está el
informe de costos que es un informe que
me muestra muy importante que tengamos
en cuenta solamente las imputaciones
directas o sea lo que yo a través de una
operación vengo y le cargó al centro de
costos del área social si se hace algún
proceso de depreciación
distribución o demás y eso le mandan
costos aquí a este de área social eso no
me lo va a mostrar este informe entonces
es importante que lo tenga presente el
informe cuando solamente me muestra las
imputaciones directas a diferencia ya de
un informe contable como es el de mayor
y balances este informe si me muestra
todo incluyendo imputaciones directas y
cualquier otro costo o valor
por cualquier proceso automático o sea
por un proceso de depreciación
distribución o demás es decir me va a
salir en este informe de consulta de
mayor rival antes como vemos entonces en
el centro de costos de área social
tenemos 600 mil pesos por labores de
mantenimiento
como hacemos entonces ahora para quien
son 600 mil pesos se distribuyan entre
los cultivos por partes iguales entonces
debemos hacer una operación que
enfocamos en contabilidad que se llama
acciones automáticas de fin de mes
esta operación como les mencionado en la
sesión anterior quien legalmente debe
ser una de las últimas operaciones que
se registren en el mes después de haber
realizado las depreciaciones para que ya
esté la totalidad de los costos
acumulados y así podamos entonces
proceder a hacer los traslados en este
caso voy a desactivar las depreciaciones
porque estamos esté trabajando pues un
tema de traslados entonces vamos a
activar le traslados en 300 de costos y
le damos a aceptar
si verificamos el movimiento de ese
proceso que se realizó entonces vamos a
encontrar que el sistema case o canceló
los 600 mil pesos que teníamos en el
área social y me distribuyó por partes
iguales
sobre cada uno de los cultivos sobre qué
cultivos sobre los cultivos que tenga
vigente como yo no hice ninguna
particularidad entonces él a él no le
interesa qué actividad
tenga el cultivo ni le interesa inquieta
pastel solo le interesa que el cultivo
esté vigente si yo quisiera digamos que
no tuviera en cuenta los cultivos de
frijol ni de plátanos sino que solo lo
hiciera sobre el café entonces tendría
que hacerle una especificación al
distribuidor y decirles sobre todos los
cultivos pero sólo los que tengan tal
actividad en este caso lo hizo sobre
todo los cultivos en partes iguales si
quisiéramos modificarlo vamos a hacer
ese ejercicio vamos a ubicarnos
nuevamente en el distribuidor y vamos a
decirle que no solamente sobre los que
tengan
sobre todos los lotes agrícolas sino que
también que tengan determinada actividad
según nos decía cuando llevamos la
actividad en los va a tomar la actividad
pero esto que tenemos acá en el primer
paso entonces deberíamos sacar indicarle
que la actividad de este distribuidor es
café cómo vamos a quedar entonces
entonces vamos a quedar sobre la
distribución se va a hacer sobre todos
los lotes agrícolas según la actividad
del café o sea solo sobre los lotes de
café independiente a la capa en la que
se encuentre y con qué criterio por
partes iguales vamos a darle aceptar con
modificar el distribuidor no es
suficiente bastará entonces con venir a
reprocesar la operación de traslado ya
que la variable que tiene que evaluar el
sistema insistía entonces le damos que
procesamos la operación y miremos el
movimiento
entonces miremos que aquí ya cambio
antes le estaban mandando 60 mil pesos a
cada centro de costos a cada cultivo
ahora está mandando 120 mil porque sólo
son cinco cultivos y son cinco cultivos
de café entonces ya nos excluyó los del
frijol y los del plátano porque esos no
están cumpliendo con el alcance que le
indicamos al centro de costos
distribuidos
y como vemos esta es una distribución
muy sencilla es una distribución por
partes iguales no tiene bueno ahí
hicimos una variación en el sentido de
que tuvo en cuenta la actividad pero
normalmente lo que hace es distribuir
sobre todos los lotes por en la misma
proporción sin tener en cuenta la etapa
ni is y sólo tiene en cuenta que el
centro de costos esté vigente
listo bueno si generamos nuevamente el
informe de del área social después de
haber hecho la distribución
entonces si generamos el informe de
costos me va a seguir apareciendo a los
mismos 600 mil pesos porque la finalidad
del informe como tal es mostrar los
costos que se le cargaron a esta área
social independiente de que ya haya sido
realizada o no la distribución
pero si consultamos un informe contable
como es el mayor y balances es decir
debe mostrar que este centro de costos
de hasta en 0 si miramos aquí la columna
de saldo actual vamos a ver que ya está
en cero porque se instruyó sobre los
diferentes cultivos de café
listo voy a devolver
al distribuidor y vamos a hablar un poco
sobre los diferentes criterios que hay
para destruir cositas pues como para que
las tengan presentes
one en donde cuando se hace sucio por
arga o por población esto normalmente se
hace cuando el alcance son los cultivos
porque es ilógico digamos uno hacer
distribución de esperar y por población
sobre centros de costos básicos igual a
un centro de costos básico tiene esas
variables tiene la variante de área en
población pero normalmente esas
variables no son representativas si son
representativas a nivel de los cultivos
en los cultivos yo le indicó cuál es el
número de hectáreas de cada uno de los
cultivos y le indicó la población en
árboles en plantas como corresponda
entonces generalmente cuando hago
destrucción por área y por población es
sobre cultivos por partes iguales si se
puede realizar sobre cualquier tipo de
centro de costos no hay ningún
inconveniente por producción cuando se
hace por producción entonces yo debo de
venir a indicar una actividad una
actividad agropecuaria un producto y una
etapa recordemos cuando se vio el tema
de labores que siempre en toda actividad
debe existir una labor que está marcada
como labor de producción esa es la labor
a través de la cual vamos digamos a
indicarle al sistema cuánto fue la
producción de determinado cultivo por
ejemplo en la labor en la actividad de
café normalmente la labor de producción
es la recolección entonces cuando yo
registro una labor de recolección en el
sistema me va a preguntar la cantidad de
kilogramos de café que se recolectan a
ese dato me lo va a mostrar en un
informe que es el informe de costos de
producción
entonces cuando yo quiero hacer
distribución por producción debo de
tener en cuenta dos cosas primero que
siempre tengo que estar trabajando a
planetas de labores y que debo de
registrar en esas planillas de labores
labores que estén marcadas como labores
de producción si no tengo labores
marcadas como de producción entonces no
haber criterio
entonces importante por producción
implica que se esté utilizando el módulo
de actividades y labores y en las
diferentes actividades encarnar cada una
labor como labor de producción
por mano de obra la mano de obra también
implica que estemos trabajando la el
módulo de actividades y labores es así
ya no requiere como el anterior que una
labor estima capa y producción éste
básicamente requiere es que se estén
realizando planillas de labores es decir
que periódicamente se esté indicando
cuántos jornales o cuántas horas se
trabajaron en cada uno de los diferentes
cultivos que va a ser el sistema a final
de mes va a ser una evaluación va a
mirar digamos que el cultivo fue el que
más mano de obra tuvo se dio en la
unidad de mano de obra que indiquemos
aquí en la parte superior en este caso
por horas y entonces el que más horas de
trabajo el cultivo que más horas de
trabajo haya reportada es y será el
cultivo que reciba mayor cantidad
imputación de costos uno que se utiliza
mucho es el movimiento de la cuenta
de pronto queremos hacer una
distribución basada en la n centro de
costos que recibió más movimiento de la
cuenta 72 10 40 que fue la cuenta
digamos de no sé de labores de siembra o
algo así o queremos hacer
distribuciones por aquellos que hayan
recibido más
más
pegamentos entonces podemos hacerlo por
movimiento de la cuenta 14 10 que es la
cuenta del producto del proceso cuando
trabajamos movimiento de la cuenta el
sistema siempre me va a preguntar
basado en que el movimiento está en el
movimiento contable y en el movimiento
ejecución presupuestal va a explicarles
la diferencia entre los dos movimiento
contable es como lo que yo les mostró
ahorita de la diferencia entre el
informe de ccoo que aplican los dos
entre el informe de costos y el informe
de
mayor yo al anses el mayor y balances es
muy es un informe contable por eso
después de hacer la distribución yo voy
y miro el sano y está en cero porque el
sistema tomó lo que había y lo
distribuyó eso en sus movimientos
contables a evaluar finalmente cuál es
el saldo en la cuenta sin embargo el
otro el informe de costos es un informe
cuyos movimientos de ejecución
presupuestal es decir me muestra los
saldos independiente de que en la cuenta
ya efectivamente no haya nada o sea me
muestra que en algún momento en esa
cuenta tuvo 600 mil pesos 600 mil pesos
por labores de mantenimiento pero no
tiene en cuenta que ese movimiento ya no
existe porque fue distribuido entre los
cultivos entonces por eso cuando vamos a
evaluar movimiento de la cuenta el
sistema me pregunta qué cuenta y me
pregunta pasado en qué movimiento tiene
el movimiento contable es decir se lleva
algo así toda la vida y saldo en la
cuenta o si lo hace basado en el
movimiento de ejecución presupuesto es
decir si mira si en algún momento tuvo
un movimiento independiente de que ya no
lo tenga allí porque haya sido destruido
entonces he aquí la diferencia entre las
dos para que lo tengan muy presente
normalmente cuando trabajamos basados en
saldos de cuentas 7 siempre se trabaja
basado en el movimiento de ejecución
presupuestal porque porque la cuenta 7
es una cuenta temporal o sea yo durante
el mes hago imputaciones en la cuenta 7
pero al final de mes yo hago un proceso
que ustedes lo vieron cuando vieron la
introducción a costos que se llaman la
activación la auto activación es que
mensualmente la cuenta 7 se cancela y
todo lo que tenemos allí pasa a
valorizar el producto en proceso o sea
que no ha sido así o sea que basados en
el movimiento contable la cuenta 7 a
final de mes estaría en cero
pero si yo lo hago basado en el
movimiento de difusión presupuestal el
sistema va a tener en cuenta las
imputaciones que se hicieron en ese
movimiento en esa cuenta independiente
de que ese valor ya esté cancelado
también se puede utilizar acá en este
campo que vemos que es que me pregunta
si quiero evaluar ensayo si quiero
evaluar los derechos o si quiero evaluar
los créditos en este caso pues esto nos
va a permitir hacer como variaciones a
este configuración que estamos haciendo
aquí que son como más evidentes o más
lógicas pues en algunos casos uno quiere
evaluar el saldo de una cuenta pero en
otros casos también quiere mirar
solamente los débitos o sea lo que le
cargo o los créditos en ese caso las
salidas que tuvo en la cuenta cuando
estamos hablando como en este caso de
una cuenta 7 entonces recordemos que
generalmente siempre que trabajamos
cuenta cierre lo hacemos basado en el
movimiento de posición presupuestado
tenemos también distribución por uso de
maquinaria y equipo éste lo vimos cuando
tratamos el tema de costos de maquinaria
y equipo cuando se utiliza distribución
basada en maquinaria de equipo es
necesario indispensable que se estén
registrando planillas de uso de activos
si no se están registrando planillas de
uso de activos vamos a encontrar que no
hay criterio para la distribución
entonces es importante ponemos llega
miento cuando se hace destrucción por
ende también recordemos que el
modelamiento es una operación del módulo
de inventario esa operación la verán más
en detalle cuando vean ya como tal los
cultivos el embovedamiento es la
operación a través de la cual entramos
los productos que se recolectó bien se
cortó el cultivo lo entramos a la bodega
cuando se hace empoderamiento debo de
definir claramente un solo producto o
sea que si yo hago almacenamiento de dos
o más productos este distribuidor por
este lado no me va a servir entonces
siempre que hagamos en bodega miento
debemos indicar un solo qué es el
producto que se registró en el
empoderamiento y por tanto es necesario
que se están realizando en modelamiento
de productos si no se hacen
entrenamiento no vamos a poder hacer
distribución en el caso anterior modelo
de diferentes tipos de productos y
quiere hacer una distribución por el
modelamiento este distribuidor por
criterio no me va a servir tendría que
hacerlo entonces por un distribuidor
avanzado y lo veremos ahora más adelante
por taza de asignación de si está
normalmente se utiliza cuando se
trabajan órdenes de producción cuando se
hacen órdenes de producción
nosotros podemos dentro de la
configuración de la orden indicarle como
un porcentaje de que tanto de los costos
queremos que esa orden reciba eso más es
un proceso manual de pedido transco en
el cual la presión a llega y le dice a
ese quiero que le mande el 50% de de
costos indirectos
entonces se basa en ese criterio
generalmente como les digo se utiliza en
órdenes de producción y está por venta
la venta al igual que lo que les acabo
de mencionar de empoderamiento se
refiere a que debemos indicar que el
producto fue el que se vendió entonces
por tanto si quiero evaluar la venta de
varios productos entonces no me va a
servir hacerlo por este tipo de
distribuidor sino que voy a tener que
hacerlo por un distribuidor y avanzada
entonces debo decirle porque el producto
fue el que se vendió y en muchos casos
si vemos aquí vamos por producción
de la cuenta por empoderamiento y demás
siempre nuestras notas el periodo de
evaluación es decir si estoy haciendo
por el modelamiento entonces los
entrenamientos de tal productos
realizados en qué período de tiempo en
la semana actual en la semana anterior
en el mes actual mes anterior año actual
año anterior o desde la última
distribución
normalmente todas estas distribuciones
se hacen a él permitiendo que el sistema
evalúe desde la última vez que hizo
extrusión
entonces si lo digo por movimiento en la
cuenca entonces movimiento de la cuenta
7 desde la última vez que se hizo
distribución de empoderamiento de tal
producto desde la última vez que se hizo
instrucción o venta alta el producto
desde la última vez que se hizo
distribución
entonces es importante que tengamos en
cuenta las recomendaciones que aplican
acá dependiendo del criterio que
queramos seleccionar en la parte
inferior a una configuración que dice
que aplica proporcionalidad de tiempo de
vigencia para los centros de costos
destino esto que es en otras palabras es
que el sistema tenga en cuenta cuánto
tiempo de vigencia tiene el centro de
costos al momento de hacer la
distribución voy a poner un ejemplo
digamos que hacemos una distribución por
partes iguales eso quiere decir que si
yo tengo cinco cultivos a cada uno de
los cultivos le va a llevar la misma
cantidad porque lo estoy haciendo por
partes iguales pero resulta que esos
cinco cultivos yo tengo unos cultivos
que llevan un año o dos años pero
también tengo otros que les acabe de
crear llevan apenas un par de meses
hitos entonces si no activo esta opción
que tengo en la parte inferior a todos
se le va a ir la misma cantidad pero si
yo le digo que aplique proporcionalidad
de tiempo de vigencia que se va a dar
cuenta que hay unos que llevan un año
otros dos y que otros llevan apenas un
par de meses entonces a los que llevan
un par de meses no les va a llevar la
misma cantidad de costo que a los que
llevan 11 año y al que lleva 2 años no
le va a llevar lo mismo que al que lleva
un año o lleva un par de meses entonces
esta opción que tenemos en la parte
inferior es para que el sistema tenga en
cuenta la vigencia es decir desde hace
cuánto existe el centro de costos o
cultivo y según eso establezca la
proporción en la que debe hacer la
distribución esta parte de abajo siempre
es complementaria a la que ustedes
seleccionen acá es decir yo puedo
decirle por partes iguales que aplique
proporcionalidad por producción y
aplique proporcionalidad por movimiento
de una cuenta y aplique la
proporcionalidad entonces es
complementario no es solamente hacerlo
basado en proporcionalidad sino que debe
utilizar alguno de los anteriores
y listo
espero entonces que hayamos entendido lo
de la proporcionalidad este se utiliza
mucho cuando se utilizan cultivos por lo
que mencionamos hace un momento es
cierto no es lo mismo un cultivo que
lleva 12 años
con respecto a recibir imputaciones de
costos indirectos a un cultivo que lleva
apenas un par de meses pues no debería
recibir la misma proporción que aquellos
que llevan más tiempo
y listo bueno eso con respecto a lo de
sal o al tema de distribuidores por
criterio
hay otro distribuidor que realmente no
es muy utilizado el distribuidor
avanzado es como ese caso último al que
llegamos cuando no podemos hacer
distribución por peso o disfunción por
criterio
normalmente con los distribuidores por
criterios es suficiente o sea el
distribuidor por criterio permite
seleccionar varias opciones a nivel del
alcance y permite seleccionar una opción
a nivel de criterio pero en algunos
casos se necesitan hacer cierto tipo de
distribuciones especiales y por tanto el
distribuidor por criterio no da como
para usar no permite esas distribuciones
especiales entonces por eso existen los
distribuidores avanzados pero como su
nombre lo dice pues son distribuidores
especiales que requieren que se tenga
cierto conocimiento de la información
que está contenida en la base de datos
para saber de dónde irá sacar la
información y saber qué variable evaluar
igual generalmente cuando se describan
dolores avanzados son distribuidores que
se quedan y que se crean de la mano del
asesor que les está indicando que de
cómo crear el distribuidor de la mano
pues de su distribuidor que es el que
les indica que es quiénes está
sesionando en la parte pues de
configuración del sistema
tengamos en cuenta todo distribuidor
independiente el que sea por peso por
criterio avanzado siempre tiene que
tener dos partes fundamentales que son
el alcance y el criterio entonces en
este distribuidor avanzado vamos a crear
un distribuidor vamos a hacerlo de la
siguiente forma quiero hacer que la
distribución del área social se realice
sobre los cultivos pero sólo sobre los
cultivos perenes o sea quiero que me
excluya a los cultivos transitorios
quiero que lo haga sobre los cultivos
que sean de la actividad de café y
quiero que sea sobre los cultivos que
tengan un área mayor a 10 hectáreas
según esto entonces el distribuidor me
voy a devolver hace un momento entonces
tenemos cultivos perenes que son de la
actividad de café y que el área sea
superior a 10 hectáreas ese es el
alcance si recordamos aquí las opciones
que tenemos a nivel con un distribuidor
por criterio pues yo podría venir y
decirle sobre los cultivos pero no puedo
decirle que sea solo los perennes ya no
puedo decirle que excluya los
transitorios y en ninguna parte puede
venir a decirle que el área sea superior
a 10 hectáreas
por eso el distribuidor por criterio no
me red no me resulta efectivo en este
caso entonces vamos a hacer un
distribuidor a avanzar
entonces vamos a hacer este es un
distribuidor sobre cultivos cultivos de
café
y que el área sea de más de 10 hectáreas
voy a ponerlo así entonces lo primero
que debo hacer cuando voy a configurar
el distribuidor avanzado es decirle cuál
es la fuente de datos es decir qué tabla
digámoslo así el sistema va a ir el a
evaluar para saber de dónde va a sacar
la lista de centros de costos entonces
donde me preguntan fuente de datos yo y
doble clic y él me muestra diferentes
tablas digámoslo así no me lo va a
mostrar con el nombre de la tabla como
tal o sea el nombre interno que tiene la
tabla sino que me va a mostrar como
diferentes opciones de listados de
centros de costos pues me va a decir
mire puede ver puede tomarlo de todos
los centros de costos básicos de todos
los centros de costos en desarrollo de
todos los santos' de costos en
producción de todos los distribuidores
por peso los estudios por criterio de
todos los visuales avanzadas de todos
los nuevos agrupador es de todas las
empresas de toda la finca de todos los
lotes de todos los cultivos perennes de
todos los cultivos transitorios de todos
los centros de costos de maquinaria y
equipo
órdenes de producción órdenes de trabajo
órdenes de trabajo en desarrollos
explorador de movimiento contable
explorador de activos de empresa en
horas inventarios mano de obra de temas
como aquí estamos hablando de alcance y
cuando hablamos de alcance hablamos de
cientos de costos entonces yo debo
decirles
sobre los centros de costos que sean de
la categoría de cultivos perenes
entonces aquí aparece tomen o no de la
lista de cultivos perenes que es la
fuente 210 entonces me dice listo
entonces voy a tomar todos los cultivos
perenes que voy a evaluar de esos
cultivos entonces voy a decirle que sean
de la actividad agrícola y el operador
entonces voy a decir que sea el cual
aquí actividad a la actividad de café
entonces aquí ya le dije mire y tome
todos los cultivos perenes cuya
actividad agrícola será igual a café
pero me falta que tengan más de 10
hectáreas entonces debo de volver y
decirle bueno y también tome nuevamente
los cultivos perennes pero evalúe el
área y dígale a que el área sea mayor
que 10 hectáreas y listo
entonces aquí ya me va a tomar dos
variables cultivos perenes cuya
actividad agrícola sea igual a café y
cultivos perenes cuya área sea mayor a
10 hectáreas que pasa tanto que esto
realmente cuando yo lo aplique esto
realmente se va a convertir en una
sentencia sql que es una consulta
especial que se va a inicio aplicar
sobre la base de datos entonces aquí yo
tengo que venir y decirle mire yo
necesito que se cumpla esta primera
condición pero también que se cumpla
esta segunda como hago aquí para decirle
que necesito que se cumplan las dos
condiciones eso lo hago a través de esta
columna que se llama conjunto si yo les
pongo a los dos el mismo número quiere
decir que se tiene que cumplir la
mezclamos se tienen que cumplir las dos
condiciones si le pongo diferente
conjunto quiere decir que se puede
aplicar una o aplicar la otra entonces
como en este caso yo necesito que se
cumplan las dos entonces deben
pertenecer al mismo conjunto importante
que lo tengamos presente si quiero que
se cumplan las dos condiciones deben
pertenecer al mismo conjunto si quiero
que se cumpla una o la otra deben
pertenecer a conjuntos diferentes en
este caso necesito que se cumplan las
dos entonces por eso le indicamos el
mismo conjunto ya tenemos entonces el
alcance como puedo probar mi alcance
puedo ubicarme en el primer renglón y
decirle cultivos perenes cuya actividad
sea café y aquí en la barra de
botoncitos le damos clic en el último
botoncito que tenemos acá que es el que
nos dice probar
el alcance del renglón en el que estoy
entonces y le doy a y miren que me
muestra todos los cultivos que salen de
esta consulta o sea a todos los cultivos
perennes que tenga la actividad de café
y si luego me pago me paro que en el
segundo y le digo cultivo expediente
escuchar ya sea mayor que 10 y le doy
acá entonces yo me muestra estos
tengamos en cuenta que aquí también está
incluyendo este cultivo de plátano por
qué porque estoy es evaluando este
renglón no estoy evaluando este de
arriba que filtrar por la actividad de
café o sea no tengo forma lo álvaro los
dos renglones al tiempo puedo animar
cada renglón de forma separada pero
entonces cuando se ejecute el si va a
venir y va a evaluar el primer renglón y
luego a evaluar es cero entonces visto
cuando todavía sí es bueno hacer estas
pruebas para verificar qué es lo que
estoy indicando si esté funcionando bien
pues ya tengo en la alcanza cuál es el
alcance cultivos perenes de la actividad
de café que tengan un área mayor a 10
hectáreas
listo siguiente en el segundo paso debo
configurar el criterio entonces
recordemos criterio es la variable que
va a evaluar el sistema para establecer
la proporción en la cual se va a hacer
la distribución
entonces nuevamente deben ir y decirle
fuente de datos es decir que el listado
catálogo informe o listado de centros de
costos explorador del sistema el sistema
de dónde va a sacar los datos entonces
le doy doble clic tengo el listado de
digamos de fuentes entonces los listados
de centros de costos
y ejecutivos exploradores de movimientos
de cuentas
explorador de movimiento en la empresa
en movimiento de labores de movimiento
de inventarios como considere pues que
corresponde
entonces puedo decirle bueno voy a hacer
una distribución sobre los cultivos de
café de más de 10 hectáreas y con base
en qué criterio entonces le puedo decir
vamos a hacerlo por movimiento de una
cuenta entonces vamos a decirle dónde es
donde abre entonces lo que tengo que
hacer es lo siguiente pensar los
movimientos de las cuentas en qué en qué
tabla o en qué de valdelasfuentes que
están acá disponibles puedo encontrar ya
pues el movimiento de la cuenta no lo
voy a encontrar en los centros de costos
de producción ni los voy a encontrar en
los cultivos perenes los voy a encontrar
en el explorador del movimiento contable
allá es donde finalmente se van a ver
reflejados los movimientos de las
cuentas es decir bueno vaya y evalúa el
explorador de movimiento contable que
quiero que haga pues puedo decirle que
sume que es hace un promedio que haga
una cuenta que saque el máximo del
mínimo en este caso voy a decirle que
sube quiero que me saquen basado en el
movimiento y una cuenta usa el que más
toda la cuenta tenga es el que más
porcentaje de distribución va a recibir
y qué variable que campo va a evaluar
entonces tengo diferentes campos que es
lo que va a hacer en este caso pues
evaluar
la suma de
los delitos que se realizaron de
determinada cuenta entonces él va a ir a
el movimiento contable y va a
sumar los delitos pero los débitos de
que cuenta la cuenta se la debe indicar
acá en la parte inferior entonces vengo
aquí al nombre del campo y le digo bueno
ahora necesito es que la cuenta sea la
igual a digamos la 72 1040
entonces así si yo le doy también clic
el sistema que muestra el catálogo de
cuentas disponibles que tienen un nieto
pero yo le digo sobre la cuenta del era
de labores de erradicación
entonces como me quedó metido evaluemos
el movimiento contable sume de los
débitos de los centros de costos que
hayan tenido movimientos en la cuenta 72
y es 40 aquí en la parte inferior vuelve
y me quedé con está el tema de
redireccionar entonces le puedo decir
para qué centro de costos llevarse las
imputaciones en el caso de que no haya
criterio de distribución y aquí en la
derecha me pregunta el periodo que vamos
a evaluar o sea vamos a variar los de
eventos de la cuenta 72 1040 de la
semana actual de la semana anterior del
mes actual mes anterior o desde la
última distribución que es el caso más
común y aquí en la parte enel ya tenemos
lo de aplicar proporcionalidad lo que
les expliqué hace un momento entonces
vamos a hacer este ejercicio y vamos a
verificar que nos funcione
vamos a darle aceptar entonces tenemos
acá un distribuidor sobre cultivos de
café por área y lo va a hacer basado en
el movimiento en la cuenta 72 y los 40
que nos falta hacer ahora entonces venir
aquí al área social y decirle que ya no
utilice este distribuidor 60 40 sino que
utilice el distribuidor 60 50 entonces
clic derecho modificar y la pestaña de
traslado vamos a cortar este renglón y
vamos a configurar el distribuidor 6 60
vamos a decirle que vamos a distribuir
el 100% y vamos a darle a aceptar
bueno
y antes de proceder a reprocesar el
traslado quiero que miremos el
movimiento que había generado
inicialmente o sea cuando hizo
distribución
cuando hizo distribución pasada
en el 60 40 era una distribución por
partes iguales sobre los cultivos de
café entonces tenemos estos 5 cultivos y
a cada uno le mando 120 mil pesos pero
ahora cuando
procesamos nuevamente el traslado la
distribución debe ser distinta porque ya
está utilizando un distribuidor
diferente yo utilizo un criterio
completamente distinto miren en este
caso ya no hizo distribución sobre 5
cultivos sino que lo hizo solamente
sobre 2 porque sobre 2 lo hizo sobre él
el café 3 y el café 1 si vamos a
verificar nos permitan me voy a tomar
nota por acá
de los códigos de los cultivos vamos a
verificar nos vamos a encontrar que son
cultivos que pertenecen a la actividad
de café y que deben tener más de 10
hectáreas en el área y si miramos el
movimiento deben tener movimientos en la
cuenta 72 10 bryant vamos a verificar
que nos haya quedado bien entonces
miremos aquí en el explorador gráfico
miremos los cultivos entonces vamos a
ver 7 l 1 café 1 entonces si le damos a
visualizar
en el área que encontramos que tiene 35
hectáreas o sea que la variable y
similar nos el
este que es el otro
encontramos acá que se tiene 50
hectáreas y esto porque no debe haber
incluido este miremos qué es lo que
tiene
este también bueno este también debido
de haber estado incluido pero muy
posiblemente no tiene movimiento en la
cuenta 72 10 40 recordemos que no
solamente es que tenga más de 10
hectáreas sino que el criterio de
distribución lo hace basado en
movimiento en la cuenta 72 10 40
significamos nuevamente este vamos a
generar un informe de costos de
producción
nos permite también normalmente que me
falta
permítanme voy a reprocesar a dzeko para
reprocesar este cierre
que fue el cierre de septiembre ya les
voy a ahorrar permiten verificó y les
explico por qué
aquí está en movimiento de la cuestación
y si el centro de costos y tienen
movimiento en la cuenta 72 10 40 por eso
cuando hizo la distribución lo tuvo en
cuenta y por eso mandó costos porque
ahora no
no me aparecía ese saldo a las 72
disponen está porque resulta que el
centro de costos si tenía cargado
valores pero no se había hecho el
proceso de auto activación y aquí en la
parte superior me estaba apareciendo una
variable que dice costo sin activar
cuando ello genere un informe de costos
de producción y me en la parte superior
encimita de esta cuenta 7 me aparezca un
concierto que creo que es que 9999
costos sin activar quiere decir que hay
saldos en la cuenta 7 pero que todavía
no han sido activados es decir que él no
han sido pasados a producto un proceso
hasta que no se pasan en productos en
proceso yo no lo voy a poder ver así
discriminado como lo tengo en este
momento por eso fue que me tuve que
devolver a reprocesar el cierre siembre
y nuevamente luego nuevamente de octubre
para que el sistema hiciera la
activación de los costos que tuviera
pendientes desde el 3 de septiembre y
pudiéramos entonces verificar que
efectivamente este cultivo si tuviera
saldos en esa cuenta y que ese fue el
criterio que el sistema evaluó para
hacer la distribución
listo
de aquí para que lo tengan presente otra
buena opción para uno saber que la
distribución funciona bien es utilizar
una herramienta que tiene el sistema acá
a nivel de la empresa yo me puedo ubicar
en la empresa y le digo clic derecho y
tengo aquí una opción que se llama
probar distribución de centros de costos
aquí a través de este asistente yo voy a
poder hacer una distribución
como voy a aprobar la distribución sin
necesidad de haber tenido que ir a hacer
la de acciones automáticas de fin de mes
probar traslados entre centros de costos
entonces puedo venir y decir me voy a
probar un centro de cosas programadas
donde digo mire voy a probar el área
social utilizando el distribuidor
utilizando el distribuidor 60 50 lo voy
a hacer a 31 de diciembre y le pongo a
que un valor de pista
y le decimos generar distribución
entonces el sistema viene y hacia que
una variable pues evalúa los criterios y
me dicen cómo haría la distribución en
este caso me está diciendo miren en este
caso todo lo que haya seguiría para
sería para el centro de costos 12 porque
no un criterio de distribución porque lo
hace porque como ya hay simples la
distribución anterior entonces en este
caso pues no podría volver a hacer a
repetir la distribución cierto puedo
decirle y cómo funcionaría en caso de
que no utilice ese distribuir sino que
utilice uno por partes iguales
entonces miren aquí ya me mostraría que
haría una distribución de forma
diferente este es muy útil en el caso de
que yo quiera probar como en la forma
como se hace en las posibles
distribuciones dependiendo del auxiliar
y del centro de costos que yo le quiera
configurar entonces recordemos para
utilizarlo medio de parar en la empresa
con click derecho seleccionamos la
opción probar distribución de centros de
costos el más utilizado es probar ser
con costos programa en el cual debo de
indicarle el auxiliar y el distribuidor
que voy a utilizar o traslada en el cual
también se le configura una fue en un
centro de costos fuente y una serie y un
distribuidor que vaya a ser utilizado
listo ya abrimos entonces realmente los
centros de costos distribuidores por
avanzados tienen permiten muchas
posibilidades o sea son distribuidores
muy buenos que dependen primordialmente
de que yo haga una buena parametrización
generalmente la buena parametrización
está es ligada a que yo conozca o tenga
muy claro el dato que quiero evaluar y
entonces piense en dónde o en qué tabla
o en qué catálogo explorador encuentro
esa información aquí a nivel de criterio
también funciona lo que les explicaba el
alcance de perdón del conjunto es decir
yo le puedo decir que la cuenta imputada
se haga 710 40 y que también sea la 73
15 20 en este caso utilizó de oro de el
mismo conjunto para que se cumplan las
dos condiciones o conjunto diferente
para que se cumpla solamente una vamos a
hacer otro distribuidor digamos que
vamos a hacer un distribuidor pasado
y
vamos a hacerlo nuevamente sobre los
cultivos digamos del café pero vamos a
hacerlo basado en una labor pues ya
vamos a decirle que más labor de
recolección haya tenido más el criterio
de más porcentaje de discusión va a
tener ese lo voy a hacer como para
mostrarles diferentes opciones pero pues
en esta base de datos no tengo
registradas tan villas de recolección
entonces si el café quisiéramos la pega
pues no nos va a funcionar pero me
interesa pues que miren como opciones de
configuración entonces vamos a aplicar
el distribuidor 60
vamos a ver hacia qué es un distribuidor
por labor de recolección
entonces importante antes de venir a
crear el distribuidor debía haber ido al
catálogo de labores y haber mirado cuál
es el código de la labor de recolección
entonces yo sé que en este caso la labor
de recolección es la 45 entonces primero
el alcance sobre quienes voy a hacer la
distribución entonces voy a hacer la
distribución
digamos sobre los cultivos perenes
nuevamente voy a decirle que pertenezcan
a la actividad
cuya actividad sea igual a café 7
entonces aquí definir el alcance y en el
criterio de distribución entonces le voy
a decir por qué y con qué criterios
basados en aquellos que hicieron mayor
labor de recolección entonces donde
encuentro las labores pues no las voy a
encontrar en el grupo de centros de
costos mientras nuevos distribuidores
las voy a encontrar en el explorador de
movimiento de labores
ahora qué voy a hacer voy a sumar voy a
promediar voy a contar voy a sacar el
máximo y el mínimo
osea quiero que me sume las laboras
décadas en las labores realizadas en
cada cultivo
y que me sume entonces
de cátac del explorador del movimiento
de labores quien lo que me sube la
cantidad de labor ejecutada pues se
apague totaliza en cuanto a la bolsa y
son en cada cultivo pero necesito
decirle que elabores entonces aquí en la
parte inferior le digo y cuya labor sea
la labor sea igual a 45 que sería
entonces la labor de recolección
entonces de esta forma el sistema vaya y
va a ir al explorador del movimiento de
labores va a sumar las cantidades de
labores que se realicen pero solar
entender las labores cuyo código sea el
código 45 que yo sé que es la labor de
recolección para que esto me funcione
como requisito a tu hecho haber
registrado planillas de labores y que en
esas planillas de labores haber
registrado en el agua 45
otro ejemplo que puedo realizar puedo
decirle mire distribuya me sobre todos
los cultivos perennes pero que hayan
tenido entrenamiento de tal producto
entonces en ese caso ya no voy a
utilizar un explorador de movimiento hay
labores si voy a hablar de que hayan
tenido un envenenamiento lo lógico sería
que utilice un explorador pero el
movimiento de inventarios entonces le
digo mire que el explorador voy a
consultar el explorador de movimiento de
inventarios y voy a sumar pero ya no las
labores sino que voy a ir vamos a sumar
las cantidades quiero que me sumen
cantidades y entonces le tengo que decir
ahora que hayan sido cantidades
registradas por operaciones de
embotellamiento
entonces tengo que decirle que el tipo
de documento o sea el documento con el
que se soporta la transacción sea igual
a en este caso el 150 que es una un
documento de empoderamiento para hacer
esta configuración que debería haber
hecho pues antes de venir a configurar
el distribuidor debí de haber consultado
en el catálogo de documentos de soporte
cuál era el código del documento de la
nota de empoderamiento para que así el
sistema sumen todas las cantidades pero
de 2d
d
de cantidades de productos registradas a
través de operaciones de empoderamiento
pero aquí también me falta determinar le
de qué producto sea envenenamientos pero
de qué punto entonces en este caso puedo
poner una nueva columna y puedo decirle
que el elemento sea igual a bueno en
este caso no tengo el código del
producto entonces debería que venir e
indicarle el código del producto porque
me muestra vacío cuando le doy doble
clic porque como no tenemos el
discriminados en modelamiento pues el
sistema no me muestra información pero
digamos que fuera el producto
café es 0 0 5 a quiero indicar son
códigos importantes los café 0 0 5
entonces vengo indicó el código de ese
producto y le indicó que pertenecen al
mismo conjunto para que para que me va
al igual que se cumplan las 2 es decir
que hayan entrado por una operación de
empoderamiento y que el producto que
haya ingresado
el de código café 005 listo estos
distribuidores son muy muy buenos y
permiten muchas posibilidades tanto que
hasta me permiten a través aquí de la
opción este está a través de un
asistente que como podemos ver me
permite seleccionar la fuente de datos
la función el nombre del campo e indicar
los vídeos que voy a aplicar pero
también si quiero y conozco muy bien las
bases de datos pues la base de datos del
sistema puedo venir y decirle que voy a
hacerme secuela avanzada o sea indicando
a través de sentencias sql que variable
quiero evaluar para saber cómo
establecer el criterio de distribución
como les decía normalmente cuando se
hacen configuraciones de distribuidores
avanzados se hacen de la mano de un
asesor un asesores que les pueda decir
qué fuente de datos consultar y qué
variable utilizar para poder lograr los
objetivos deseados listo voy a darle
cancelar
para que me quede como está distribuido
como y no son entonces múltiples las
posibilidades el distribuidor se
configura ya según las necesidades que
se tengan y luego se vienen al centro de
costos auxiliar y se hace entonces la
configuración es decir indicarle a qué
centro con qué distribuidor voy a
trabajar
muy listo espero que hasta ahí haya
quedado claro
normalmente como les decía con los
distribuidores por criterio es
suficiente porque los criterios por
distribución no son tampoco demasiado
complejos pero en algunos casos es
necesario utilizar ese distribuidor
avanzado cuando se requieren como cosas
que evalúen posiblemente varias
variables entonces en ese caso se
utilizan estos avanzados
qué otra parte vamos a ver resulta que
con respecto al manejo de costos
indirectos me interesa que nos ubiquemos
hace un momento con respecto al lado las
acciones automáticas de fin de mes
cuando para que las acciones automáticas
me hagan el prorrateo de los costos
indirectos siempre tengo que activar
esta opción es decir decirle que haga un
traslado en tres centros de costos si yo
sólo le activo este el valle evalúa
todos los ejemplos de costos auxiliares
mira qué distribuidores tienen asociados
mira cuáles tienen costo y hace una
discusión que corresponda si yo le
indico aquí un nodo especificó entonces
no va a tener en cuenta todos sino que
solamente va a ser distribución de ese
nodo
de ese nodo qué
sino que solamente va a ser distribución
de ese nodo que yo le estoy indicando
acá sino hacerlo indicó me hace
distribución de todos si le indico el
nodo solo me das de distribución del
nuevo que yo lista indica albahaca pues
para que lo tengamos presente
adicionalmente cuando le activo traslado
es extrema nativa este paso
este paso para qué sirve este o sea
normalmente como les dije al principio
la distribución de costos indirectos
requiere
que yo creé en un centro de costos
auxiliar y que a ese centro de costos
auxiliar configure un distribuidor pero
resulta que yo puedo a fin de mes llegar
y decirle engaño mire en tal sentido de
costos que no tiene una función de ser
auxiliar sino que es un centro de costos
normalito que yo tengo ahí y que su
función es acumular costos yo puedo
venir y decide a fin de mes mire usted
digamos usted que se llama bodegas
venga y distribuya se utilizando
o distribuya se de la siguiente forma me
recogen coja todo lo que tengo en las
bodegas y lleve el 50% llévenselo a la
casa y el y hoy es el mismo
lleve el otro 20% llévese lohan
a la comunicadora
y el otro 30% llévenselo ah
a otros equipos sí entonces sin
necesidad de tener que hacer de que sin
necesidad de tener que ir a configurar
un distribuidor sin necesidad de tener
que ir a crear un centro de costos
auxiliar yo en este paso puedo lo
que haga en un centro de costos
específico e indicarle los porcentajes y
distribuirlo a estos centros de costos
también puede ser a otro distribuidor
puede ser otro auxiliar o puede ser a un
cultivo ya como tal yo puedo venir aquí
y así desde el mismo proceso de
traslado a ser aquí comunales esto
consideremos lo una distribución normal
o sea esto es todo lo que hay en
el centro de costos 14 y distribuirlo
así 50 por ciento para ese entre costos
15 20 por ciento para el 30 10 y 30%
para el cliente a 90 eso es una
distribución en el manual también tiene
la configuración de cuenta inicial y
cuenta final como se les explique en la
sesión aunque yo cuando se configurar
los distribuidores y también tiene el
tema de cuenta
recordemos importante yo les recomiendo
mucho cuando trabajen en centros de
costos auxiliares que creen una cuenta
destino por cada centro de costos para
que con los informes de costos dentro de
opciones sea más fácil identificar los
costos indirectos y esto bueno vamos a
borrar eso de acá para que no se nos
dañe las distribuciones que tenemos
bueno eso es ese paso entonces
recordemos es el segundo paso que se nos
activa acá después de que le damos
traslado es este que se nos activa acá
nos va a permitir entonces hacer
distribuciones manuales al momento del
cierre de beuys
listo
voy a devolver el por acá al explorador
gráfico y vamos a recordar acá modificar
en el paso de traslado hay múltiples
configuraciones entonces tenemos lo de
cuenta inicial y cuenta final recordemos
que yo puedo decirle al sistema mire
todo lo que vale una cuenta 71
distribuya utilizando tal distribuidor
lo que está en la cuenta 72 utilice tu
distribuidor diferente y lo que está en
la cuenta 73 utilice otro distinto eso
en el caso de que quiera como definir un
distribuidor distinto por cada cuenta
tenemos lo de la cuenta destino tenemos
lo del porcentaje a trasladar yo les
indique también que uno puede mandar un
porcentaje por un distribuidor y otro
por otro distinto y tenemos lo de la
vigencia
que la vigencia es la que me permite
decirle que en un período de tiempo
utilice un distribuidor y en otro
periodo de tiempo utilice otro
distribuidor distinto
permita va en el segundo por favor
continuemos entonces les decía que
también tenemos lo de fecha de vigencia
cierto la vigencia se utiliza cuando
queremos que por unos meses se utilice
un distribuidor y en otros meses de
inicio todo el distribuidor diferente
pues digamos que yo le digo no en el
primero en el primer semestre o sea de
enero a junio utilice el distribuidor 60
50 y de junio a julio digo de junio a
diciembre o de julio a diciembre utilice
el distribuidor 60 10 entonces así el
sistema cuándo va a ser la distribución
evalúa la vigencia y sal que el
distribuidor utiliza y si tenemos este
campo de acá que es lo que se llama
clase del centro de costos destino y a
esto se le configura la cuenta de
centros de costos destino para entender
esto debo de cerrar voy a cerrar acá y
voy a ubicarme en el centro de costos
como tal cuando se crea un centro de
costos cualquiera que sea así sea
un cultivo por acá
cultivo perenne
siempre el sistema va a mostrar un campo
que se llama clase de centro de costos
miren que aquí lo estoy viendo a nivel
de cultivo y si lo vemos aquí a nivel de
centro de costos también hay una clase
de centro de costos son distintas
digamos estas son de gastos o sea porque
su función primordial es acumular
acumular que acumular gastos y costos
unos que van a ser distribuidos y otros
que se van a quedar ahí acumulados pero
existen diferentes clases en las clases
de ventas costos directos de producción
no operacionales puestos de producción
generales según corresponda yo qué puedo
hacer yo puedo a cada a cada tipo de a
cada centro de costos indicarle una
clase distinta entonces voy a poner un
ejemplo digamos que yo tengo para
ponerse el ejemplo de la energía
para que seamos más claras
a mí me llega la factura de la energía
eléctrica y me dicen que es un millón
600 de energía eléctrica entonces yo lo
tengo que destruir entre diferentes
centros de costos unos son centros de
costos de gastos como es por ejemplo la
casa sea o sea lo que a mí me cobran de
energía eléctrica cuando yo lo mando a
la casa pues se va a comulgar porque es
un gasto para la casa pero puede ser que
lo que corresponde de energía eléctrica
al beneficiado no puede ser que para el
beneficiado no hacer un gasto sino que
va a ser un
costo de producción y vamos en el caso
del beneficiar a los tramos centro de
costos de producción
entonces la energía eléctrica que se
destruye para la casa es un gasto pero
la energía eléctrica que se distribuye
para el beneficiaderos y su post
indirecto o sea una cuenta 73 cuando yo
lo cargo como energía le lo cargó en una
cuenta así indicó cuenta 55 de costos
y de cardo el valor millón 600 pero
necesito que cuando él haga la
distribución
evalúe la clase del centro de costos y
entonces diga a la casa es un gasto
entonces lo voy a dejar en la cuenta 5
pero la clase de el beneficiario no es
de clase gastos lo que es de clase de
costos de producción entonces aquí lo
voy a mostrar es en una cuenta 73
entonces en ese caso yo debo de
garantizar que la casa
en clase diga que es de casos
y aquí en el beneficiar ero
voy a hacer que la clase no sea al
gastos sino que sea dejamos de costos de
costos de producción entonces voy a van
a tener clases diferentes
listo por tanto yo debo de venir acá al
centro de costos de energía eléctrica y
aquí al final donde se hace el traslado
cuando la clase sea gastos entonces
manuel o en la cuenta
i
51 35 30 pero si la clase y costos
directos de producción entonces más
débil o en la cuenta 73
miremos por acá
y energía eléctrica 73 35 30 entonces sí
estamos en todo puestos de gansú se va
para una cuenta de gasto pero si es el
centro de costos de producción se va
para una cuenta 73 entonces vamos a
darle a aceptar ya le cambiamos la
configuración energía eléctrica y creo
que voy a devolver mejor acá creo que
esta fue la factura de energía eléctrica
mejor dicho voy a desprocesar todo esto
para que hagamos el ejercicio
y esto voy a modificar acá y le voy a
decir
de que la energía fue de 600
bueno y vemos aquí que está acumulado en
el centro de costos de energía eléctrica
listo siguiente
completamos acá y aceptar listo que
distribuidor está utilizando energía
eléctrica está utilizando el
distribuidor 60 10 miremos cómo funciona
ese detalles esto es un distribuidor por
pensó que me está mandando el 20 por
ciento a la casa el 50 por ciento al
beneficiado y el 30 por ciento a
poscosecha recordemos entonces que lo
que va para la casa bueno permitan
inacap de huelva manos a la operación en
que cuenta lo cargamos lo cargamos en la
cuenta 51 35 50
inicialmente lo recibimos en un gas que
va a ser entonces el sistema va a
y
bajo el 20% y se lo va a llevar para la
casa en el misma en la misma cuenta de
gastos y el 50% que voy a mandar para el
beneficiario no me lo va a dejar en una
cuenta de gasto sino que me lo va a
llevar a una cuenta de costos de
producción
entonces vamos a reprocesar aquí esta
distribución vamos a modificar porque el
que el proceso que me interesa es este
traslado no voy a poner aquí
depreciación es bueno acá me dice que
tenemos operaciones pendientes de
procesar
y esto con esta que tenemos acá voy a
anularlo
proceso
bueno ahí ya está procesando la de
solución
bueno entonces
cancela un millón seiscientos y lo
distribuyó de la siguiente forma 20 por
ciento para la casa como soy yo cuál es
el centro de costos también hemos la
empresa la columna de centro de costos
nombres los para que sea más fácil de
identificar esto entonces canceló el
millón 600 y mandó 20 por ciento para la
casa 50 por ciento para beneficiaderos y
30 por ciento para poscosecha a que
cuenta lo mandó a la casa a las 51 35 30
pero miremos que en él beneficiaderos y
se fue para las 73 35 30 porque fue la
configuración que le habíamos hecho al
centro de costos auxiliar y en
poscosecha que se quedó en la misma
cuenta porque como no lo tuvimos en
cuenta o poscosecha debe ser un centro
de costos de gasto entonces se fue para
la misma para la misma cuenta que lo
tenemos configurado en la casa entonces
como vemos podemos hacer en la
configuración de los centros de costos
auxiliares que el sistema tenga en
cuenta la clase de centro de costos esto
realmente es muy
principalmente cuando son ese tema de
gastos porque recordemos que a nivel de
lo que es producción lo que son centros
de costos de producción no deben recibir
inundaciones en cuentas de gastos sino
que todo deben ser en cuentas de costos
de producción sean recurridas 71 72 o 73
entonces si el centro costos auxiliar o
sea así energía él lo recibe en una
cresta 51 lo correcto es que si el que
va a recibir la distribución es un
centro de producción pues no lo vaya a
recibir en esas 51 por eso la
importancia de esta configuración de
clase de centro de costos destino cuenta
el centro de puestos de estilo entonces
para que lo tengan muy en cuenta y lo
puedan utilizar listo espero entonces
que con esta explicación hayan quedado
como claras todas las posibles
configuraciones que se pueden hacer a
nivel de distribución vamos entonces ya
con esto a dar por terminada esta sesión
de manejo de costos indirectos de
producción vamos a ver si hay alguna y
pregunta que podamos responder aquí en
el desarrollo de esta sesión y para que
nos demos por terminada